Reakce na článek od Davida Béma:

Remízy v šachu nejsou samy o sobě problém. Problémem jsou tzv. "velmistrovské remízy".
Problémem není sama četnost remíz. Jsou velice atraktivní a bojovné remízy, které jsou atraktivnější, než leckteré rozhodnuté partie. Procento remíz samo o sobě nic neříká. Je logické, že při vysoké a vyrovnané technice hry obou soupeřů bude více remíz. A někdy se série reméz vyskytne i na nižší úrovni. Bez jakékoliv přechozí domluvy. 
1) Souhlasím jenom částečně. 
Není problém, jaké procento partií skončí remízou, ale jejich průběh. Pokud partie skončí nerozhodně po dramatickém boji, je to v pořádku.
Je několik možností, proč k tomu může dojít:
a) oba hráči hráli tak špatně, že si ani jeden z nich nezasloužil vyhrát.
b) ani jeden z hráčů nezískal dostatečnou převahu. Partie nevybočila z mezí rovnováhy. Remízový závěr je logický.

Problém je v předem dohodnutých remízách. Pokud partie končí před 20. tahem, někdy dokonce v pozici, kdy má jedna strana jasnou výhodu (nebo je minimálně morálním vítězem), je to špatně.

2) Naprosto souhlasím.
Jestli nastoupím k partii, musím předem počítat s tím, že partie bude trvat 5-6 hodin a najít si na ni dostatek času. 
Pokud si čas nechci / nemůžu udělat:
a) v družstvech je situace jednoduchá. Oznámím kapitánovi, že nenastoupím k zápasu.
b) v uzavřených turnajích jednotlivců je možnost partii odehrát v jiném termínu
c) v turnajích hraných švýcarským systémem je dnes možnost předem upozornit rozhodčího a požádat ho, aby hráče do daného kola nenasadil.
Požadovat po někom tímto způsobem remízu je naprosto nesportovní. Je to manipulativní. Otázkou je také, jaké má který z hráčů Elo. Hráč, kterému je tímto nabízena remíza, je postaven do pozice zloducha, který toho chudáka nutí prohrát na čas. Přitom je to přesně obráceně. On je tím, který si vynucuje něco mimo fair-play.

Nabízení remízy v průběhu partie je součástí hry. Hráč na něj musí být připraven a musí se s ním umět vyrovnat. Je to regulérní součást boje. 
Neustálé nabízení remízy je nesportovní a pravidla jej přímo zakazují. Tohle je otázka spíše aktivity rozhodčích. A když aktivní nejsou, tak aby to hráč přímo reklamoval. Dobrým řešením je systém v on-line šachu: Když soupeř nepřijme nabídku remízy, tak další nabídka může následovat až za dalších 10 tahů. Možná by se stejné pravidlo osvědčilo i v praktickém šachu.

Teoreticky by měl kapitán družstva říci pouze, zda má hráč remízu přijímat, nebo má pokračovat ve hře. V praxi často kapitán o pozici mluví. 

Posuzování nabídek remíz rozhodčím mi přijde jako nesmysl. V družstvech se často setkáváme s hrajícím rozhodčím. To by pro něj znamenalo další zátěž. A na koho by se obracel hrající rozhodčí? Takový rozhodčí je často o několik úrovní slabší, než oba hráči. Mohl by dostatečně kvalifikovaně rozhodnout, jestli dát partii za remíz? Akceptovali by hráči jeho rozhodnutí. Asi by to schválil, aby se neztrapnil, případně aby ho hráči neuřvali a on měl pokoj. Zkrátka by z toho byl jenom další úkon pro úkon.

3) Nejednoznačné.
Záleží na tom, v jaké společnosti a na jaké úrovni se hráč pohybuje. Pokud  hráč hraje uzavřené turnaje, kde jsou hráči s podobně vysokým ratingem, tak si pravděpodobně udrží svoje Elo. Pokud hraje OPEN turnaj, kde platí za jednoho z favoritů, tak bude muset plně bodovat, pokud si nechce svoje Elo pohoršit. 
Někdy se stane, že hráč je natolik obávaný, že soupeři se ho snaží předevčím eliminovat. Je velmi těžké tento stav prorážet. A pokud mají soupeři dostatečně vysoký rating, tak je pravděpodobné, že se hráč spokojí se snadnými remízami. Podobný stav zažil náš bývalý reprezentant Lubomír Kaválek ke konci své kariéry. Přistoupil na to - a to byl začátek konce jeho hráčské kariéry.
